<a id="top"></a> 

### [⬅️ README][readme]
## [Глава 1. Знакомство с С](#top)
Проекты выполнены в операционной системе Ubuntu (поверх WSL 2).

По книге **Роберт С. Сикорд - Эффективный С. Профессиональное программирование**.


---
<a id="content"></a> 

### [Содержание](#top)
- ### [Разработка вашей первой программы на C](#section_01)
- ### [Переносимость](#section_02)
 


---
<a id="section_01"></a> 

## [Разработка вашей первой программы на C](#top)
***Язык C*** имеет 2 потенциальные среды выполнения: 
1. ***минимальную (freestanding)***
2. ***полноценную (hosted)***. 


***Минимальная среда выполнения*** может существовать вне ОС и обычно используется в программировании встраиваемых систем. Такие среды предоставляют минимальный набор 
библиотечных функций, а название и тип точки входа, которая вызывается при запуске программы, зависит от реализации.


❗Необходимо следить за тем, ***чтобы данные, предоставленные пользователем, не стали первым аргументом функции printf()***, поскольку это чревато уязвимостью 
безопасности на основе отформатированного вывода. 


---
<a id="section_02"></a>

## [Переносимость](#top)

Программы, написанные на ***C***, можно считать ***строго соответствующими спецификации***, если они используют только те возможности языка и библиотеки, которые предусмотрены стандартом. Такие программы должны быть максимально переносимыми. Но в реальности из-за широкого разнообразия реализаций с разным поведением никакие программы на ***C*** не могут (и никогда не смогут) похвастаться строгим соблюдением  спецификации, и это, вероятно, нормально. Вместо этого можно создавать программы, ***частично соответствующие стандарту C***, которые могут зависеть от непереносимых возможностей языка и библиотеки.


***Виды проблем переносимости программ:***
- поведение, определяемое реализацией;
- неуточненное поведение;
- неопределенное поведение;
- поведение, зависящее от региональных параметров;
- распространенные расширения.


***Поведение, определяемое реализацией (implementation-defined behavior)***, не оговаривается стандартом C иможет иметь разные результаты в разных реализациях. При этом в рамках отдельно взятой реализации это поведение является предсказуемым и задокументированным. Примером может служить количество битов в байте.


***Неуточненное поведение (unspecified behavior)*** наблюдается, когда стандарт предусматривает несколько вариантов выполнения, но не уточняет, какой из них должен использоваться в том или ином случае. При каждом выполнении заданное выражение может иметь разные результаты или возвращать разные значения. Примером неуточненного поведения служит размещение параметров функции в памяти, которое может меняться при каждом вызове этой функции в рамках одной и той же программы. Старайтесь не писать код, зависящий от неуточненного поведения.


***Неопределенным (undefined)*** является поведение, которое не определено в стандарте C, т.е. «поведение при использовании непереносимых или ошибочных программных конструкций либо некорректных данных, к которому стандарт не предъявляет никаких требований». 


К неопределенному поведению относят ***переполнение знакового целого*** и ***разыменование некорректного указателя***. В стандарте неопределенное поведение описывается так:
- когда требование вида «должно» или «не должно» нарушается и, по всей видимости, выходит за рамки ограничения, поведение не определено;
- когда поведение явно описано как неопределенное;
- когда у поведения нет никакого явного определения.


***Комитет во главе стандарта C считает неопределенным поведение, которое:***
- дает разработчику реализации С повод не отлавливать программные ошибки, которые сложно диагностировать;
- избегает определения запутанных, граничных случаев, которые хорошо подходят только для какой-то одной стратегии реализации;
- устанавливает рамки возможного расширения языка, в которых разработчик реализации С может дополнить язык, предоставив определение официально неопределенного поведения.


***Компиляторы (реализации) могут делать следующее:***
- полностью игнорировать неопределенное поведение, возвращая непредсказуемые результаты;
- вести себя задокументированным образом, характерным для окружения (с выводом диагностического сообщения или без него);
- прекратить компиляцию или выполнение (с выводом диагностического 
сообщения)


На ***поведение, зависящее от региональных параметров (locale-specific behavior)***, влияют местные особенности, задокументированные в каждой отдельной реализации, включая национальные, культурные и языковые. Во многих системах широко применяются распространенные расширения, но их нельзя перенести на все реализации.


---
[readme]: ../README.md
